---
scientificName: "Rhinecanthus rectangulus"
chineseName: "黑带锉鳞鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Balistidae"
  chinese: "鳞鲀科"
genus:
  latin: "Rhinecanthus"
  chinese: "锉鳞鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Rhinecanthus_rectangulus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑带锉鳞鲀

**Rhinecanthus rectangulus**

## 形态描述

背鳍Ⅲ，2+21～23；臀鳍2+19～21；胸鳍1＋11～13；尾鳍1＋10+1。体侧鳞35～37横行。体长为体高1.8～2.3倍，为头长2.0～2.6倍。头长为吻长1.1～1.5倍，为眼径7.0～8.6倍。体呈长椭圆形，侧扁，背缘圆弧形。尾柄短，侧扁，尾柄长为尾柄高1.3～2.0倍。头长大，背缘在眼间隔前方稍凹。吻很长大，尖圆锥状，眼前方无纵凹沟。

眼小，侧位而高，眼间隔宽，微凸起，眼间隔宽为眼径1.5～2.0倍。鼻孔很小，每侧2个，位于眼前方。口小，前位。上下颌均有具凹刻的楔状齿，上颌齿2行，外行每侧4枚，内行每侧2枚；下颌齿1行，每侧4枚。唇肥厚。鳃孔侧位，微倾斜，下端与眼后缘相对。脊椎骨7＋11＝18。鳞中等大，多为菱形，除上下唇及吻前缘外全部被鳞。鳃孔后方有数枚骨板状大鳞。

尾部有3纵行向前倒的黑色钩状棘，上方2行的棘数多，有11～12个，下方1行的棘数明显少于上方2行，有时在上行上方还有1个小棘。背鳍2个，第一背鳍起点在鳃孔上方，具3鳍棘，第一鳍棘较粗大，棘上有细粒状突起，吻长为其长2.0～2.2倍；第二鳍棘细尖，第三鳍棘甚短，纳于背缘鳍沟内。第二背鳍始于肛门上方，以第五、六鳍条最长。臀鳍与第二背鳍相似，起点稍后于第二背鳍。

胸鳍短圆形，低侧位。腹鳍棘短，能活动，上有细粒状棘突。尾鳍截形。体黄褐色，体侧有一大形不规则黑褐色斑纹，从鳃孔后方延伸到尾柄，并渐变为灰褐色。此斑向后上方分出2条宽叉纹，分别伸达第二背鳍前基和后部鳍条基部。体侧斑纹叉向后下方分出4条带状斑纹，分别伸达肛门基部到臀鳍后基。眼间隔处有1褐色宽横带，上有4条蓝色细横纹。眼下方有1黑褐色条纹伸达胸鳍基部，其前方有1灰褐色细条纹与之平行。

上下唇黄色，自口角有1浅蓝色条纹向后伸达胸鳍下方。第一背鳍黑褐色，第二背鳍、臀鳍、胸鳍及尾鳍浅灰黄色。

## 大小

背鳍Ⅲ，2+21～23；臀鳍2+19～21；胸鳍1＋11～13；尾鳍1＋10+1。体侧鳞35～37横行。体长为体高1.8～2.3倍，为头长2.0～2.6倍。头长为吻长1.1～1.5倍，为眼径7.0～8.6倍。

## 生物学

叉斑锉鳞鲀为暖水性鱼类，在热带珊瑚丛中较常见，体长可达305 mm。

## 生境信息

叉斑锉鳞鲀为暖水性鱼类，在热带珊瑚丛中较常见，体长可达305 mm。

## 国外分布

国外分布于红海、印度洋非洲东海岸到太平洋中部夏威夷群岛。

## 国内分布

中国产于西沙群岛海域和台湾沿海

## 标本信息

测量标本29尾，体长80.1～202mm，采自西沙群岛永兴岛、永乐岛、东岛。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8CD376D6-8F46-4D0B-BA4D-61496B7C861A}
<!-- fauna-sinica:end -->
